En un lugar de la Mancha, de cuyo nomb
re no quiero acordarme, no ha mucho 
tiempo que vivíun hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocíflaco 
y galgo corredor. Una olla de algo máva
ca que carnero, salpicóas mánoches, 
duelos y quebrantos los sádos, lentejas 
los viernes, algúlomino de añdura 
los domingos, consumí las tres partes de
 su hacienda. El resto della concluí 
sayo de velarte, calzas de velludo para 
las fiestas con sus pant
uflos de lo mismo, 
los dí de entre semana se honraba con su 
vellori de lo máfino
. Teníen su casa 
una ama que pasaba de los cuarenta, y una
 sobrina que no llegaba a los veinte, y 
un mozo de campo y plaza, que asínsillaba el rocícomo tomaba la podadera. 
Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los 
cincuenta añ era de
 complexióecia, 
seco de carnes, enjuto de rostro; gran 
madrugador y amigo de la caza. Quieren 
decir que teníel sobrenombre de Quijad
a o Quesada (que en esto hay alguna 
diferencia en los autores que deste ca
so escriben), aunque por conjeturas 
verosíles se deja entender que se lla
ma Quijana; pero esto importa poco a 
nuestro cuento; basta que en la narraciódéno se salga un punto de la verdad. 
Es, pues, de saber, que este sobredicho hi
dalgo, los ratos que estaba ocioso (que 
eran los mádel añse daba a leer libros de caballerí con tanta afició gusto, 
que olvidósi de todo punto el ejercicio de la caza, 
y aun la administracióe su 
hacienda; y llegótanto su curiosidad 
y desatino en esto, que vendióchas 
hanegas de tierra de sembra
dura, para comprar libros de caballerí en que leer; y 
asílevósu casa todos cuantos pudo
 haber dellos; y de todos ningunos le 
parecí tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva: porque la 
claridad de su prosa, y aquellas intrincada
s razones suyas, le pa
recí de perlas; y 
mácuando llegaba a leer aquellos requie
bros y cartas de desafí donde en 
muchas partes hallaba escrito: la razóe
 la sinrazóue a mi
 razóe hace, de 
tal manera mi razónflaquece, que con ra
zóe quejo de la vuestra fermosura, 
y tambiécuando leí los altos cielos qu
e de vuestra divinida
d divinamente con las 
estrellas se fortifican, y os hacen mere
cedora del merecimiento que merece la 
vuestra grandeza. Con estas y semejantes 
razones perdíel pobre caballero el 
juicio, y desveláse por entenderlas, y de
sentrañes el sentido, que no se lo 
sacara, ni las entendiera el
 mismo Aristóes, si resu
citara para sóello. No 
estaba muy bien con las heridas que do
n Belianis daba y re
cibí porque se 
imaginaba que por grandes maestros que le 
hubiesen curado, no dejaríde tener el 
rostro y todo el cuerpo lleno
 de cicatrices y señs; pe
ro con todo alababa en su 
autor aquel acabar su libro con la prom
esa de aquella inacabable aventura, y 
muchas veces le vino deseo de
 tomar la pluma, y darle fi
n al pie de la letra como 
allíe promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros 
mayores y continuos pensamient
os no se lo estorbaran. 
Tuvo muchas veces competencia con el cu
ra de su lugar (que era hombre docto 
graduado en Sigü, sobre cuáha
bísido mejor caballero, Palmeríde 
Inglaterra o Amadíde Gaula; mas maese 
Nicolá barbero del mismo pueblo, decí
que ninguno llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podícomparar, era 
don Galaor, hermano de Amadíde Gaula,
 porque tenímuy acomodada condiciópara todo; que no era caballero melindroso,
 ni tan lloróomo su hermano, y que 
en lo de la valentíno le iba en zaga. 
En resolucióése enfra
scónto en su lectura, que se le pasaban las noches 
leyendo de claro en claro, y los dí de turbio en turbio, y asídel poco dormir y del 
mucho leer, se le secó ce
rebro, de manera que vino a 
perder el juicio. Llenóe 
la fantasíde todo aquello que leíen los libros, asíe encantamientos, como de 
pendencias, batallas, desafí
, heridas, requiebros, amor
es, tormentas y disparates 
imposibles, y asentóe de tal modo en la imaginacióue era verdad toda aquella 
máina de aquellas soñs invenciones 
que leí que para éno habíotra 
historia mácierta en el mundo. 
Decíé que el Cid Ruy Dí habísido muy buen caballe
ro; pero que no teníque 
ver con el caballero de la ardiente espa
da, que de sóun revéhabípartido por 
medio dos fieros y descomuna
les gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, 
porque en Roncesvalle habímuerto a Ro
ldáel encantado, valiéose de la 
industria de Héules, cuando 
ahogóAnteo, el hijo de 
la Tierra, entre los brazos. 
Decímucho bien del gigante Morgante, 
porque con ser de aquella generaciógigantesca, que todos son so
berbios y descomedidos, é
solo era afable y bien 
criado; pero sobre todos estaba bien con 
Reinaldos de Montalbá, y mácuando le 
veísalir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en Allende robóuel 
ílo de Mahoma, que era todo de oro, seg
úce su historia. Diera é por dar una 
mano de coces al traidor de Galaló
al ama que teníy aun a su sobrina de 
añdura. 
En efecto, rematado ya su juicio, vino 
a dar en el máextrañensamiento que 
jamádio loco en el mundo, y fue que le pa
reciónvenible y necesario, asíara el 
aumento de su honra, como para el serv
icio de su repúa, hacerse caballero 
andante, e irse por todo el mundo con su
s armas y caballo a buscar las aventuras, 
y a ejercitarse en todo aquello que éhabí leí, que los caballeros andantes se 
ejercitaban, deshaciendo todo
 géro de agravio, y po
niéose en ocasiones y 
peligros, donde acabáolos, cobrase eterno nombre y fama. 
Imagináse el pobre ya coronado por el
 valor de su brazo por lo menos del 
imperio de Trapisonda: y asíon estos ta
n agradables pensamientos, llevado del 
estrañusto que en ellos sentí se dió
iesa a poner en efecto lo que deseaba. Y 
lo primero que hizo, fue limpiar unas arma
s, que habí sido 
de sus bisabuelos, 
que, tomadas de oríy llenas de moho, lu
engos siglos habíque estaban puestas y 
olvidadas en un rincóLimp
ió y aderezó lo mejor que pudo; pero vióe 
tení una gran falta, y era que no tení celada de encaje, 
sino morrióimple; 
mas a esto suplió industria, porque de
 cartones hizo un mo
do de media celada, 
que encajada con el morrióhacíuna apar
iencia de celada entera. Es verdad que 
para probar si era fuerte, y podíestar al riesgo de una cuchillada, sacó espada, 
y le diós golpes, y con el primero y en
 un punto deshizo lo que habíhecho en 
una semana: y no dejó parecerle mal la facilidad con que la habíhecho 
pedazos, y por asegurarse de este peligro
, lo tornóhacer de nuevo, poniéole 
unas barras de hierro por de 
dentro de tal manera, que é quedótisfecho de su 
fortaleza; y, sin querer hace
r nueva experiencia de ella, la
 diputótuvo por celada 
finíma de encaje. Fue luego a ver a su 
rocí y aunque tenímácuartos que un 
real, y mátachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis, et ossa fuit, le 
parecióe ni el Bucélo de Alejandro, ni Babieca el de
l Cid con ése igualaban. 
Cuatro dí se le pasaron en imaginar 
quéombre le podrí porque, segú 
decíéa síismo, no er
a razóue caballo de caballe
ro tan famoso, y tan bueno 
épor síestuviese sin nomb
re conocido; y asírocuraba acomodáele, de manera 
que declarase quien habísido
, antes que fuese de caballero andante, y lo que era 
entones: pues estaba muy puesto en razó que mudando su señestado, mudase 
étambiéel nombre; y le cobrase famoso
 y de estruendo, como convenía la 
nueva orden y al nuevo ejer
cicio que ya profesaba: y asíespuéde muchos 
nombres que formóorróquitóñódeshizo y tornóhacer en su memoria 
e imaginacióal fin le vino a llamar Roci
nante, nombre a su parecer alto, sonoro y 
significativo de lo que habí
sido cuando fue rocí ante
s de lo que ahora era, que 
era antes y primero de todos los rocines 
del mundo. Puesto nombre y tan a su 
gusto a su caballo, quiso ponéele a síi
smo, y en este pensamiento, duróros 
ocho dí, y al cabo se vi
no a llamar don Quijote, de donde como queda dicho, 
tomaron ocasióos autores de esta tan ve
rdadera historia, que sin duda se debí
llamar Quijada, y no Quesada como otros qu
isieron decir. Pero acordáose que el 
valeroso Amadí no sóse habícontentado con llamarse Amadía secas, sino 
que añó nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamóadí
de Gaula, asíuiso, como buen caballero, 
añr al suyo el nombre de la suya, y 
llamarse don Quijote de la Mancha, con que 
a su parecer declarab
a muy al vivo su 
linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della. 
Limpias, pues, sus armas, hecho del morriócelada, puesto nombre a su rocí y 
confirmáose a síismo, se dióentend
er que no le faltaba otra cosa, sino 
buscar una dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores, 
era áol sin hojas y sin fruto, y cuerpo si
n alma. Decíe é si 
yo por malos de mis 
pecados, por por mi buena suerte, me en
cuentro por ahíon algúgante, como 
de ordinario les acontece a los caballeros 
andantes, y le derribo de un encuentro, o 
le parto por mitad del cuerpo, o finalmente, 
le venzo y le rindo, 
¿no seráien tener 
a quiéenviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce 
señ, y diga con voz humilde y rendida: 
yo señ, soy el gigante Caraculiambro, 
señde la íula Malindrania, a quien venció singular batalla el jamácomo se 
debe alabado caballero D. Quijote de 
la Mancha, el cual me mandóe me 
presentase ante la vuestra merced, para qu
e la vuestra grandeza disponga de mí 
su talante? ¡Oh, cóse holgóestro
 buen caballero, cuando hubo hecho este 
discurso, y mácuando hallóquiédar no
mbre de su dama! Y fue, a lo que se 
cree, que en un lugar cerca del suyo ha
bíuna moza labradora de muy buen 
parecer, de quien éun tiem
po anduvo enamorado, aunque
 segú entiende, ella 
jamálo supo ni se dióta
 de ello. Llamáse Aldonza Lo
renzo, y a esta le parecióer bien darle tílo de se
ñ de sus pensamientos; y buscáole nombre que no 
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
 princesa y gran 
señ, vino a llamarla Dulcinea del Toboso
, porque era natural del Toboso, nombre 
a su parecer mú y peregrino y signific
ativo, como todos los demáque a éy a 
sus cosas habípuesto. 
